여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학, 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘은요, 지난 시간 이어서 완전히 확률 구하기 파트입니다. 그래서 새로운 거 없어요. 오늘 쌀떡이 딱 부르면 쌀떡이가 할 말이 정해져 있을 것 같아. 뭐일 것 같아, 얘들아?
쌀떡이 한번 먼저 불러 보고 올까요? 오늘도 쌀떡이는 이렇게 둘이 같이 나왔어요. 2마리? 2명? 아무튼 ‘확률은 경우의 수만 잘 구하면!!’ 하고 딱 외치고 있죠. 그렇죠?
약간 귀엽다. 오늘따라 왜 이렇게 저 둘이 약간 멀어 보이고 약간 귀여워 보이고 그렇지? 아무튼 그렇게 이야기를 하고 있습니다.
맞아요. 그렇죠? 확률은 경우의 수만 잘 구하면 됐었어. 그러니까 어떻게 보면 조금 더 귀찮게 하는 거 아니야, 그렇지?
그냥 사건 A에 대한 것 쭉 주고 그거에 대한 경우의 수만 딱 물어보면 될걸, 확률로 물어봐서. 주사위도 3번 던지면 6³ 해서 216, 분모에 깔아야 되고,
주사위를 2번 던지면 36을 밑에 깔아 줘야 되잖아요, 분모에. 그냥 그 일 외에는 특별히 새로운 것들이 없습니다. 그래도 ‘확률’ 하고 나오면 개념들이 주르륵 나오는 게 있거든요.
‘그 개념들도 별거 아니야.’ 하는 거 오늘 보여 드리도록 할 테니까 걱정하지 마시고요. 오늘도 노래랑 함께합니다. 이 노래는 작년쯤부터 저의 거의 최애의 노래가 된 것 같아요.
여러분, 저랑 같이 계속 공부한 친구들은 아시죠? 수ㆍ특 때도 많이 얘기했고요, 개념 때도 많이 이야기했고. 나는 요즘 특정 배우를 상당히 좋아하고 있어.
곧 시즌Ⅱ가 돌아와서 너무 행복해. 이게 이번 주거든요, 여러분들. 아무튼 그거 몰라도 돼, 얘들아, 너네는. 나만 혼자 즐거운 거지.
나의 즐거움이 있으면 여러분, 나의 엔도르핀이 같이 넘어가지 않을까? 어쨌든 그 배우가, 조정석이라는 배우님이 나오는 드라마의 마지막 엔딩에 그가 직접 이 노래를 불렀어요.
약간 결혼식 축가 엔딩으로. 별로 그런, 그냥 너무너무 기분이 다운된다. 그래서 기분 전환 한번 하고 싶을 때 이 노래 나오는 영상을 꼭 찾아보세요.
기가 막혀요, 여러분. 춤도 추고 노래도 하고 랩도 하고, 진짜. 그래서 얘만 딱 들으면 기분이 갑자기 바닥에서부터 확 올라가서 기분이 좋아지는데, 그런 노래거든요.
가사도 되게 좋아. 얼마나 좋아. 우울할 때는 말씀하세요, 이런 거잖아. 내가 이렇게 읽으니까 좀 이상한데 읽으니까 더 이상하지 않아? 그렇죠? 노래도 불러 줄게. 연예인이 되어 줄게.
내가 항상 웃게 해 줄게. 너무 좋죠. 그렇죠? 그래서 여러분들이 이 노래 듣고 나면 기분이 같이 좀 좋아질 수 있는 노래입니다.
꼭 힐링 송, 이런 것보다 어떤 면에서는 기분 업 송, 그거 되게 중요하잖아요. 추천하는 노래입니다. 오늘 꼭 들어 보도록 하세요. 알았죠? ‘마음이 말랑말랑해지는 시간’ 항상 개인기와 신기한 이벤트 쇼쇼쇼 준비 다 끝났으니 우울한 날엔 말씀하 셔셔셔 분위기 띄울 땐 댄스 뮤직 한 곡 때리고 무드 잡을 땐 발라드 한 곡 뽑고 그대의 연예인이 되어 항상 즐겁게 해 줄게요 연기와 노래 코메디까지 다 해 줄게 그대의 연예인이 되어 평생을 웃게 해 줄게요 언제나 처음 같은 마음으로 싸이 ￣연예인￣
넘어가서요, 오늘도 개념을 볼 건데요, 개념 자체 진짜 별거 없어요. 확률의 덧셈 정리라는 것이 있어요. 제가 아까 처음에 이야기했었죠.
개념 공부할 때 새로운 내용이 있는 것 같아. 그래서 여러분들 긴장하게 만드는 게 바로 얘인데요. 덧셈 정리라고까지 하니까 엄청나 보이는데요, 괄호 열고 제가 이름을 적었죠?
합집합이라고 읽는다. 이렇게 생각하시면 돼요. 뭐냐면 이런 합사건, 곱사건, 이런 거는 정식 용어로 나오지는 않아요. 근데 이런 거, 사건 A가 있고 사건 B가 있거든요.
미리 정리해 놓고 가야 되겠다. 사건 A가 있고 사건 B가 있습니다. 그들을 합쳐서 표본공간 S 안에 있었겠죠. 그렇죠? 그들 안에 표본공간 S가 이렇게 있고,
그 안에 사건 A와 사건 B가 같이 있는데요, 여러분. 이 사건 A와 사건 B에 대해서 이런 아이들이 먼저 있고 이렇게 표현하는 아이가 있어요. 이거 먼저 정리하고 갈게요.
A에다가 합집합 B 하면 어떤 거야? 이거를 A 또는 B가 일어나는 사건이라고 생각하시면 돼요. 그러니까 뭐야, 그냥? 합집합이죠.
곱사건이라고 부르기도 하는데 제가 정식으로 용어를 쓰지 않는 이유는 그 용어 자체가 교과서에 등장을 하지는 않아요. 그러니까 그냥 교집합이니까 뭐겠어?
A 그리고 B가 되겠죠. 뭐예요? A가 일어나는 동시에 B도 일어나는 경우, 이렇게 생각을 하시면 됩니다. 얘네를 알고 있으면 덧셈 정리가 되게 간단해져요. 이렇게 한번 볼게요. 뭐냐면 이거야.
사건 A와 사건 B ‘또는’으로 연결한 사건 A 또는 B가 일어난 경우의 수를 먼저 이야기하고 갈게요. 확률로 안 가고 경우의 수를 먼저 이야기를 할 거야.
‘선생님, 이거는 경우의 수라고 선생님은 말했지만 사실상은 원소의 개수잖아요.’ 맞아요. 원소의 개수는 어떻게 구하지? A의 원소의 개수에다가 B의 원소의 개수를 더하고요.
그리고 A와 B의 교집합의 원소의 개수를 빼잖아요. 맞아요. 여기서 내가 얘네를 몽땅 다 등호로 연결되어 있으니까요, 좌변, 우변을 무엇으로?
전체 사건의 경우의 수로 한번 나누어 볼게요. 그럼 얘도 전체 사건의 경우의 수로 나누어야 되니까 어차피 나누는 거 각각 다 분모로 이렇게 깔아 주면 되는 거죠. 아무 문제 없죠?
등호 연결되는 데 지장 없죠? 그러고선 슥 보니까 어때? 전체 사건 분의 A 또는 B가 일어나는 사건의 경우의 수니까 얘는 확률로 바꾸어서 A 또는 B가 일어나는 확률이 됩니다. 그렇죠?
얘는 A가 일어나는 확률이네. 얘는 B가 일어나는 확률이네. 얘는 A 그리고 B가 동시에 일어나는 확률이네. 이걸 우리가 뭐라고 부르냐면 확률의 덧셈 정리라고 불러요.
그럴싸해 보였는데 어때? 전혀 그럴싸할 거 없죠. 심지어 제가 이렇게 말은 해 드렸어. 그러니까 만약에 확률들로 나왔을 때 계산하는 문제가 등장한다면 알고는 있어야 되는데요,
실질적으로 우리가 문제를 풀이할 때는 어떻게 하느냐? 그냥 이거로 풀어요. 우리한테 A 또는 B가 일어나는 사건의 경우의 수, 그러니까 사건의 확률을 구하시오.
이렇게 말을 한다면 우리는 어떻게 풀 거냐면 그냥 n(S)를 구한다. 그렇죠? n(S) 분모에 깔잖아. 그렇죠? 똑같아. 전체 사건의 경우의 수를 분모에 깔아.
두 번째, 이렇게 풉니다. 케이스 ⅰ) A가 일어나는 사건의 경우의 수. 케이스 ⅱ) B가 일어나는 사건의 경우의 수. 케이스 ⅲ) 겹치는 경우의 수.
예를 들어 볼까요? 2의 배수 또는 3의 배수, 이런 말이 나왔어. 그럼 2의 배수들만 모아 놓고 경우의 수 찾아요. 3의 배수 경우의 수 찾아요. 그다음 뭐 하겠어?
ⅱ와 ⅲ을 동시에, 즉 6의 배수 경우의 수들을 찾아서 어떻게 할 거야? ⅰ과 ⅱ를 더한 다음에 ⅲ을 빼 주겠지. 그럼 얘가 뭐가 되는 거예요?
이거 자체가 A∪B에 해당하는 원소의 개수를 구한 게 돼요. 그럼 얘 어떻게 구해? 이거로만 구하는 거야. 그렇게 따지면 뭐냐면,
우리 지난 시간에 했던 (전체 사건의 경우의 수)분의(내가 원하는 사건의 경우의 수), 내가 원하는 사건이 A∪B잖아. A 또는 B잖아.
그냥 A 또는 B에 해당하는 사건의 경우의 수만 구해서 분자에 올리는 것밖에 없어. 근데 무슨 덧셈 정리 어쩌고저쩌고. 어려운 거 전혀 없다는 거지. 알겠죠? 그렇게 생각을 해 주시면 됩니다.
여사건의 확률 또한 어떻겠어? 완전 마찬가지야. 새로운 내용 전혀 없어요. 보세요. 나한테 A 여사건에 해당하는 경우의 수를 구하라고 했어요. 확률로 말 안 했어. 경우의 수를 구하라고 했어.
그럼 뭐가 돼요? 전체 사건의 경우의 수에서. 얘가 이렇게 올라가서. 됐어요. 제가 끈을 달고 다니고 있거든요, 여기에 지금. 전체 사건의 경우의 수에서 어떻게 하겠어?
A 사건의 경우의 수를 그냥 빼면 되죠. 새로운 거 하나도 없어. 굳이 집합으로 그리자면 원래 여기 U로 쓰던 전체 집합 해당하는 게 S잖아요. 거기에 A가 이렇게 있는 거잖아.
여기 A 여사건에 해당하는 원소의 개수를 구하려고 하니까 전체의 경우의 수에서 A에 해당하는 사건의 경우의 수 뺀 거예요. 경우의 수라고 말은 하고 있으면서 어때?
원소의 개수랑 똑같이 하고 있어요. 그 식을 뭐만 하면 돼요? n(S)로만 나누어 주세요. 어차피 등호 연결되어 있으니까 다 n(S)로 나누는 건 아무 문제가 없죠.
그러면 슝 끌어오니까 뭐가 돼? 얘가 뭐예요? 여사건의 확률은 1에서 뭐가 돼요? A 사건의 확률이 됩니다. 그래서 여기서 중요한 1가지가 있어요.
1이 등장했어. 전체 확률이라고 생각하시면 편해요. 뭐가 되는 거냐면 (전체 사건의 경우의 수)분의(전체 사건의 경우의 수)가 되다 보니까 1 값이 나오는 건데,
전체 확률이라는 표현으로 제가 많이 쓰게 될 거예요. 그럼 봐 봐. 어쨌든 전체 확률은, 확률은 최댓값이 1이잖아요. 그렇죠? 1에서 A의 확률을 빼면 당연히 여사건의 확률이 나오겠지.
당연하잖아. 그렇지? 그렇게만 가 주시고 이 개념에만 익숙해지시면 됩니다. 3번에는 제가 그냥 시작한 김에 자주 나오는 집합들의 모음, 이렇게 해 놓았는데 합집합에 대한 거 얘기했고,
여집합에 대한 것도 같이 연결을 했기 때문에 여러분, 이거 하나만 알아두면 될 것 같아. 종종 등장하는 것 중의 하나가 드모르간 법칙 있잖아요.
이런 거. 이렇게 C가 있어. C가 너무 많이, C 어떡해? 나누어 줘야지, 그렇지. 이렇게 나누어 줍니다. 제가 증명 같은 건 전혀 안 할게요.
증명은 여러분들, 원래 벤 다이어그램 그려 보면 되게 당연하거든. 근데 그 증명을 한다고 이 식이 막 와닿진 않아요.
그래서 식 자체에만 그냥 익숙해져 있어도 괜찮습니다, 이 문제를 푸는 데 있어서는. C가 위에 이렇게 있으면 A도 여사건 받고요. B도 여사건 받아 오고요.
합집합은 여사건 받으면서 이렇게 뒤집힌다고 생각하시면 돼요. 교집합이 됩니다. 그래서 양쪽 왔다 갔다가 다 잘 돼야 돼요. 반대로 이번에 이런 것도 해 봐요.
A 여사건의 합사건하고 B 여사건, 이렇게 되어 있어. 그럼 어때? C가 너무 많아. 그럼 C로 뽑아내세요. C를 모아 주세요. 그래서 어떻게?
A의 C도 모아 오고 B의 C도 모아 와서 밖에다 두면서 합집합이었으니까 얜 어떻게? 교집합 형태로 이렇게 바꾸어 준다고 생각하시면 됩니다.
양쪽 다 왔다 갔다가 자유자재로 되시면 돼요. 당연히 이 내용과 여사건의 확률 같이 묶어서 확률에 대한 계산 문제 같은 건 나올 수가 있거든요.
그래서 이런 것들까지 같이 한 번만 알아 두시면 되겠습니다. 이거 문제는요, 이따가 이거 다음 다음에 풀이할 거니까요, 문제 보면서 또 좀 익숙해져 보도록 하세요.
문제 풀 건데 그 전에도 또 잠시 쉬었다가 가야죠. 그렇죠? 원래 문제 풀기 전에는 약간 도약을 위한 준비를 살짝 하거든요. 오늘도 어깨 위의 쌀떡이 시간이 돌아왔습니다.
쌀떡이 이야기를 듣고 와 볼까요? ‘핸드폰 없이 하루 살아 보기’ 이것은 제가 아마 개념 때부터 주야장천 얘기하는 중요한 일 중의 하나인데요. 아직까지 실천을 못 해 본 친구들이 있다며, 그렇지?
기본자세가 이렇게 돼 있어. 핸드폰 얘기만 하면 왠지 약간 급흥분 상태가 돼서. 아직까지도 실천 못 해 본 친구가 있다면 당장,
오늘 여러분들 핸드폰 없이 하루를 지내보도록 하세요. 이걸 멀리할수록 여러분들한테 좀 주어지는 소중한 시간들이 생겨요.
하다못해 아무것도 안 하고 가만히 있더라도요, 여러분. 휴대폰을 집는 순간 오늘의 뉴스도 봐야 되고 날씨도 봐야 되고 막 그렇잖아요.
게다가 SNS를 하는 친구들은 더더욱 말할 것도 없고. 시간 다 흘러가는데요, 아무것도 없이 그냥 가만히 생각을 하게 되면 내가 오늘 뭐, 뭐, 뭐 공부했지? 그다음 뭐, 뭐 해야 되지?
이런 계획을 세운다든지라도 해요. 사실은 그 휴대폰이 여가 시간만을 딱 사용한다? 그것도 아닌 것 같고 제가 볼 때는 정말 여러분들의 모든 시간들을 약간 좀먹는 그런 건 맞거든요.
그래서 톡만 안 한다. 별그램만 안 한다, 이런 거 말고요, 여러분들. 그런 거 말고 SNS만 안 한다, 이런 것만으로 되는 건 아닌 것 같고 딱 하나, 자체를 꺼 놓고 공부에 집중해 보세요.
그래서 그 휴대폰을 멀리할수록 여러분들에게 주어지는 시간이 훨씬 길어질 거예요. 하루가 24시간이 아니라 48시간, 이렇게 길어지는 느낌도 느낄 거고요.
그리고 분명하게 약간 쉬는 시간들, 머리가 좀 명상의 쉬는 시간들도 생기거든요. 조금만 멀리해 보세요, 여러분들.
나중에 되면 또다시 원 없이 사용하는 시간이 다시 돌아오니까 이 시기 내가 집중을 하겠다. 이 시기 내가 정말 원 없이 공부해 보겠다고 생각을 한다면,
지금 나한테 중요한 1가지는 내려놓는 것도 필요하거든요. 오늘 한번 해 보세요. 되게 뿌듯함과 하루의 빈 공간들, 약간 여백들이 느껴질 거예요. 그걸 좀 즐겨 보도록 하세요. 알았죠?
오늘은 꼭 이거 실천하기, 하겠습니다. 그럼 문제를 또 풀어 보도록 할게요. 우리한테는 시간을 또 킵 했으니까 문제 더 많이 풀 시간이 생기는 거잖아. 그렇지?
쌀떡이 오늘 아주 중요한 이야기를 했어요. 한 개의 주사위를 두 번 던져서 나오는 눈의 수를 차례대로 a랑 b라고 한다고 했습니다. 그러면요, 이 문제는요, 100% 풀 수 있는 문제지. 왜냐?
그래 봐야 1,2,3,4,5,6. 1,2,3,4,5,6이에요. 그래 봐야 최대 몇 가지야? 36가지야. 되게 쉽죠? 맞아. 이 문제 보시는 것처럼 6모 문제입니다. 그렇죠?
여러분들이 6모 아니면 9모 아니면 수능, 되게 대단한 문제들이 나오는 것 같죠? 이런 문제들 나와요. 그러니까 긴장만 안 하면 충분히 풀 수 있는 문제. 봐 봐.
그러면 결국 우리가 구하는 사건은요, 얘거나 얘다, 이거죠. 그렇죠? 그럼 어떻게 하면 돼? 여기에 해당하는 사건의 경우의 수부터 구할게요. 됐어?
경우의 수부터 구해 보자. 그럼 어떻게 되면 될까? 이 절댓값에 해당하는 거 잘 체크하셔야 돼요. 되게 중요해. 그래서 |a－3|, |b－3|은 그 자체가 0보다는 크거나 같죠.
그러면 합이 2가 될 수 있는 건 0이거나, 케이스 나누자고. 두 번째, 1, 1이거나 세 번째, 이따 필요하면 좀 칸을 만들도록 할게요, 일단 이렇게 할게. 이해됐어?
이렇게밖에 안 돼. 0이거나 1, 1이거나 2, 0이거나밖에 없어요. 절댓값 씌운 거 자체는 0보다 크거나 같아지고 a랑 b가 어차피 1,2,3,4,5,6이기 때문에 자연수를 만들고 있는 거잖아. 그렇지?
정수를 만들고 있는 거잖아. 그러니까 이런 식이 됩니다. 그럼 보세요. (a, b)로 쓸게요, 제가. (a, b)로 가능한 건 뭐 있어? 0이 되려면 a는 무조건 3이어야 돼.
2가 되려면 b는 5면 돼. 이것만 있을까? 아니야, 절댓값이기 때문에 －2를 만들어도 돼, b－3이. 그거 조심해야 됩니다. －2를 만들려면 b가 얼마면 돼요?
1이면 되죠. 즉, (3, 1)도 가능해요. 뭘 놓쳤을 것 같아? 이걸 많이들 놓칠 수 있어요. 그럼 두 번째 거에선? a, b로 가능한 거 뭐 있을까?
1, 1 만들려면요, 뭐, 뭐 가능하냐면 1도 되고 －1도 돼. 여기도 마찬가지 1도 되고 －1도 된단 말이야. 이걸 잘 체크하면 되죠, 그렇죠? 그러니까 a－3이 1이 되려면 a가 뭐면 돼요?
a가 4면 돼요. 그렇죠? 이것도 1이려면 b도 4면 돼요. 두 번째는 얘가 －1이 되려면, 그렇지. 누가 돼? 2도 돼. 그러니까 a랑 b가 각각 2 또는 4가 되는 거예요.
(4, 4), (2, 4), (4, 2), (2, 2)까지 가능하겠죠. 알겠어? 그렇죠? a 또는 b가 각각 다 2 또는 4가 되면 되는 거지. 그렇지? 그래서 이렇게 싹 4가지 들어가고.
이번에 2를 만드는 건 얘랑 반대로 가면 되겠죠. 0이 되려면 b는 고정값입니다. 누구? 3이 되어야만 하고요, 얘는 5가 될 수도 있고 1이 될 수도 있겠죠.
그래서 총 몇 가지냐면 1,2,3,4,5,6,7,8가지가 되는 거예요. 여기 첫 번째 것에 대해서 6가지. 두 번째 것에 대해서는 6가지가 있죠. 8가지가 있고 6가지가 있죠.
Ⅰ)번이 8개, 원소의 개수. Ⅱ)번이 a랑 b랑 같으려면 1,2,3,4,5,6으로 6가지. 그렇죠? 그다음에 세 번째는 겹치는 경우를 빼야 되겠지. 겹치는 경우는 뭐, 뭐 있겠어?
그래서 나열을 했어요. 겹치는 경우 찾자. 겹치는 경우는요, (4, 4), (2, 2) 그거 말고는 겹치는 경우 없죠. 그러니까 2가지는 겹쳐.
그래서 위에 분자에 올라갈 건 뭐라고 쓰면 돼? 8＋6에서 2 빼면 되겠죠. 몇이에요? 12. 여기다가 12 올려 주면 됩니다. 정답은요, ⅓ 이렇게 갑니다.
또는요, 아예 처음부터 겹치는 거 빼고 세는 친구들도 있었을 거야. 얘는 어쩔 수 없이 다 써야만 하고요, ‘a랑 b랑 같다.’는 어차피 (1, 1), (2, 2), (3, 3), (4, 4), (5, 5), (6, 6)이니까,
이 중에 없는 (1, 1). (2, 2)는 있으니까 패스. (3, 3). (4, 4) 있으니까 패스, (5, 5), (6, 6) 이렇게 하면 4개 더하면 되죠? 8개에다가 4개 더해서 정답 12, 이렇게 쓴 친구들도 있을 거예요.
근데 그렇게 푼 건 이거 2가지가 한꺼번에 들어간 거라서 사실 같은 풀이예요. 그렇죠? 그래서 항상 생각하는 건 겹치는 경우 제외하기, 이거 경우의 수 구할 때 되게 중요했죠.
케이스 잘 나누는 거랑 겹치는 경우 조심하라는 말을 되게 많이 했거든요. 그게 이거야. 그렇잖아, 그렇지? 그러니까 합집합에 대한 원소의 개수 개념보다도 더 크게 보자면.
‘겹치는 경우 잘 제외하면 돼.’가 끝이에요. 어려울 것 없어요, 절대. 나 이거 풀 때 덧셈 정리 이용했어? 안 했어. 15번처럼 나올 때만 여러분들이 덧셈 정리 생각을 잘 해 주면 됩니다.
종종 확률 파트는 이런 식의 계산 문제도 등장하기는 하니까요, 복습으로 잘 해 두시면 돼요. 보세요. 어때? 이게 내가 아까 말한 그 느낌이야. C가 너무 많은 거지, 그렇지?
그럴 때는 드모르간 법칙 이용해서 C들을 좀 묶어 내세요. 묶어 내 보면 A 합집합 B의 여사건, 이렇게 붙여 주면 되죠. 맞아? 그렇지. 그게 12분의1이라고 했으니.
얘가 붙었잖아, C가. 그러니까 우리가 알 수 있는 건 P(A∪B), A 또는 B가 일어날 확률은 얼마겠어? 12분의11이겠죠. 왜요? 어차피 여사건에 해당하는 게 12분의1이잖아, 이 집합에 대해서.
그러니까 그 자체는 1－(12분의1) 하면 되는 거죠. 그래서 이거 딱 하나 먼저 킵 하고 그다음 얘 나왔어. 얘도 보면 본능적으로 여러분 뭐 쓰게 돼요?
P(B)가 그럼 얼마야? 여사건의 확률은 1에서 빼 주면 되니까 이렇게 등장하겠죠. 됐어요? 우리한테 뭐 구하라고 했냐면 P(A)를 구하라고 했어요.
합사건에 해당하는 확률 알고 곱사건에 해당하는 확률도 알아요. 그럼 그냥 식만 쓰면 되는 거잖아. 그렇죠? 써 볼까요? 12분의11은 이렇게 갈게요. 왜? 얘 그대로 오는 거예요. 그렇죠?
12분의11은 우리가 구하고자 하는 P(A) 더하기 P(B) 12분의7 빼기 동시에 12분의2로 쓸게요. 그나마도 계산 편하게 하려고 왔습니다.
너무 쉽죠? 그냥 저스트 계산한 거죠? 그럼 마무리는 얘가 얼마면 됩니까? 12분의, 여기가 13이 돼야 되니까 6이 되면 되겠죠. 됐어요? 정답은 ½ 끝, 답은 ③번 이렇게 가는 거예요.
되게 괜찮죠. 진짜 별거 없죠. 그렇죠? 그래서 이런 유형의 문제들이 여기저기서 등장해. 이제 뒤쪽으로 넘어가면 조건부 때도 등장할 수 있고요, 또 독립 때도 등장할 수가 있거든요.
근데 그것을 하나의 유형처럼 생각하시고요, 그냥 확률 계산하는 유형의 문제, 이렇게 보시면 돼요. 여기서도 등장할 수가 있으니까 그냥 별거 아니에요, 내가 그냥 원소의 개수 세듯이 생각하면 돼.
이렇게만 가면 돼요. 알았죠? 18번으로 껑충 한번 뛰어 보겠습니다. 106쪽에 있는 문제로 가요. 좋아하는 유형들의 문제들이죠. 그렇죠?
지금 보시는 것처럼 이런 문제들 그냥 띡 보면 되게 간단해요. 별거 아니야. 그냥 경우의 수 잘 체크하기, 이것만 생각하면 되는데 봐 봐.
1부터 9까지 자연수가 하나씩 적힌 9개의 구슬이 있습니다. 주머니에서 임의로 2개의 구슬을 동시에 꺼낸대요. 그때 꺼낸 구슬에 적힌 두 수의 곱이 짝수.
두 자연수의 곱이 짝수가 될 확률을 구하는 거야. 일단 분모에 들어갈 건 뭐겠어요? 9개 중의 2개를 선택하기만 하면 되네요. 9C₂, 그렇죠? 세상 쉽죠?
오케이. 그래서 분모에 들어가는 거 먼저 체크해 놓으면 얘는 36입니다. 그렇죠? 이거 머리로 계산 못 해. 써야지 알아.
그럼 볼게요. 이미 그렇게 계산 많이 해 왔는데 저랑 같이 안 했던 친구들, nCr 계산은 진짜 많이 나오는 거 알죠, 조합 계산은? (뺀!뒤!)분의(앞!)으로 계산합니다.
100번 얘기했을 건데. (뺀!뒤!)분의(앞!) P는 몰라도 돼요. 순열은 몰라도 되는데 조합은 세상 중요하니까. 그래서 9개 중에서 2개를 뽑는다. 이 개념 제가 사용하고 있어요. 그렇죠?
많이 했으니까 혹시나 하는 마음에 다시 한번 얘기한 거고. 두 자연수의 곱이 짝수가 된대. 그럼 머릿속에 떠올려 봐요. 어떻게 하면 2개가 짝수일까?
짝수 곱하기 짝수 하면 짝수지. 그렇지. 오케이. 짝짝 하면 짝이고 2랑 3 곱하면 짝수죠. 그럼 짝수랑 홀수로 나와도 짝수야. 그럼 여기가 홀수, 여기가 짝수일 때도 해야 되겠네. 총, 어때요?
3가지 케이스에 대해서 구하시면 됩니다. 이 3가지 케이스가 각각 겹치는 경우 없어요. 그리고 모든 경우를 체크한 거예요. 맞아? 그럼 경우의 수 몇 가지야?
여기 짝수들은요, 2, 4, 6. 8이 있고요, 홀수들은 1, 3, 5, 7, 9가 있습니다. 그럼 짝짝을 선택하는 건 4개 중에서 임의로 구슬을 동시에 꺼냈어요. 그렇죠?
그러면 짝홀, 홀짝 이것도 어때? 겹쳐. 그렇지? 임의로 동시에 꺼냈기 때문에 짝 하나, 홀 하나 뽑기만 하면 되는 거예요. 그러니까 겹쳐요. 순서 없어요. 이런 건 잘 생각하시고.
그럼 짝짝이 나오는 건 몇 가지야? 4개 중에서 2개를 선택하기만 하면 돼요, 순서 없으니까. 그렇지? 그러니까 4×3, 2로 나눕니다. 얼마야? 6가지가 있고요.
짝홀이 나오는 건 4개 중에서 하나 선택. 5개 중의 하나 선택하니까 몇 가지? 20. 그래서 26가지가 나와요. 정답은 그래서 여기 위에다가 26가지 적으면 되고 18분의13입니다. 맞아?
답은 그래서 여러분들, ④번으로 해 주시는데요, 똑같은 풀이인데 여집합, 여사건에 대한 거로 살짝 섞자면 사실 곱해서 짝수 되는 경우가 더 많잖아.
곱해서 홀수가 되려면 홀수랑 홀수만 곱해야 돼요. 그렇죠? 그러니까 짝수가 아니려면, 그렇죠? 곱이 짝수가 아닌 경우는요, 뭐밖에 없어? 온리 홀수, 홀수를 곱하는 수 외엔 없어요. 그렇죠?
이거구나. 이렇게 해서 어때? 이 5개 중에서 2개를 선택하기만 하면 되네. 10가지. 이렇게 뽑은 친구들 있죠. 이렇게 뽑으면 어떻게 되는 거야?
전체 36에서 여사건에 해당하는 원소의 개수를 센 거야. 이렇게 풀어도 돼요. 2개의 풀이 자체가 그렇게 차이가 많이 나지는 않거든요. 근데 어쨌든 머릿속에 넣어 놓으면 좋지.
곱해서 짝수가 되는 경우보다는 곱해서 홀수가 되는 경우가 더 적기 때문에 큰 차이는 아니지만 굳이 생각한다면 얘가 계산이 좀 더 빨랐겠지, 1가지 케이스니까. 그렇지?
20번 문제 하나 더 볼 건데요. 20번도 잘 봐요. 이거는 잘 체크해야 돼. 비교해 보세요, 방금 문제랑. 방금 문제는 여사건으로 계산하나, 그냥 계산하나 비슷했어. 20번도 봐 봐.
여자 3명 있고 남자 4명 있습니다. 7명이 순서를 정해서 경연을 한대요. 그럼 분모에 깔리는 것은 일단 7!이죠. 그렇죠? 7명을 나열하는 방법이니까.
처음 또는 마지막에 여자 참가자가 경연하게 될 확률입니다. 그러면 케이스를 나누자면 첫 번째, 여자가 여기 오고 맨 앞에. 두 번째, 쭉 마지막에 여자가 오는 거.
세 번째, 어떻게 하겠어? 겹치는 경우 빼면 되죠. 그럼 어떻게? 여자가 여기도 오고 여기도 오는 거. 해서 ⅰ이랑 ⅱ랑 더해서 ⅲ을 뺀다. 두 번째 방법.
이거를 굳이 겹치지 않게 하기 위해서, 그러니까 이때는요, 어떻게 한 거냐면 합집합에 대한 것처럼 ⅰ번 경우, ⅱ번 경우 더해서 ⅲ번 경우는 빼는 것으로 간 거예요. 그렇죠?
겹치는 경우 빼는 거로 간 거고 케이스를 이렇게 나눌 수도 있어요. 맨 앞에 여자가 오고 맨 뒤에는 남자가 옵니다. 맨 앞에 남자가 오고 맨 뒤에만 여자가 옵니다.
세 번째는 앞뒤 둘 다 여자가 옵니다. 이렇게 하면 어때요? 겹치는 경우 없고 ‘또는’에 해당하는 거 전부 다 체크한 거죠? 그러면 ⅰ번, ⅱ번, ⅲ번을 싹 다 더하면 됩니다.
세 번째 방법은요? 이거 줄을 괜히 그었나? 안 그으면 더 깨끗할 수도 있어, 그렇지? 좋아요. 세 번째 방법은요, 어차피 여자가 앞 또는 뒤라고 했으니까 여사건으로 가면 어때요?
앞뒤에 둘 다 남자가 오는 거야. 이것만 빼. 이렇게 합니다. 선택권을 여러분한테 준다면 뭐로 갈래요? 얘랑 얘는 좀 비슷할 거야. 이게 제일 낫죠. 맞아?
얘는 어떻게 풀면 돼? 남자 4명이야. 그러면 여기에 올 남자를 뽑는 방법 수 4가지죠. 그럼 남은 3명 중에 맨 뒤에 오는 남자를 뽑을 경우의 수 3가지죠.
그럼 여기 남자, 남자는 세워 놨고요, 여기 남아 있는 친구들은 누구야? 남자 2명과 여자 3명입니다. 얘네를 배열하는 방법은요? 그냥 5!이에요, 여러분.
여기서 흔히 하는 실수 하나 알려 드릴까요? 이걸 뭐라고 많이 쓰느냐? 실수, 5!을 2!, 3!으로 막 나눈다. 같은 것이 있는 숫자를 너무 많이 했어요.
그래서 남자 2명, 남자 2명 해서 겹치는 경우, 그거 아니에요. 남자 2명도 다른 사람이야, 얘들아. 남녀가 중요한 게 아니고 5명이 다 다른 사람들을 세우는 거기 때문에,
이런 행동을 하시면 절대 안 됩니다. 가짓수를 너무 많이 해서 그래요. 부작용. 그렇지? 이렇게만 하면 7!에서 빼면 되는 거예요. 맞지? 이렇게 가도 됩니다.
이대로 올리면요, 이렇게 계산하는 게 제일 편하죠. 7!분의(4×3×5!)에 해당하는 확률 구하고 1에서 빼면 가장 계산이 편할 거 아니에요. 어차피 7!은 값이 크니까.
그럼 이렇게 이렇게 나누면 7이랑 6만 남아 있고 얘네도 약분할 거 약분해요. 2, 2 이렇게 하니까 7분의2 남죠? 정답은 7분의5. 가장 이상적인 풀이는 이 케이스에 해당하는 겁니다. 알았죠?
여기도 할 수는 있어요. 이렇게도 풀이할 수는 있지. 제가 이것만 해 본다면 여학생, 이거 ⅰ, ⅱ로 안 하고 전 여기로 갈게요. 맨 앞에 오는 여학생을 선택하는 방법의 수는 몇 가지가 되겠어?
이쪽이 필요하니까 이거 넘길게요. 맨 앞에 오는 여학생 선택하는 수는 3가지가 있겠죠. 맨 뒤에 오는 남학생을 선택하는 수는 4가지가 있겠죠.
그러고 난 다음에 남은 사람을 쓰고 체크만 하시면 돼요. 남은 사람은 누구, 누구야? 여자 2명과 남자 3명이야. 근데 보니까 어때요? 어차피 몇이야? 5!이야. 그렇지? 5명 나열입니다.
여기도 어때? 남자 맨 앞에 오는 친구 4×3 그리고 가운데 배열. 세 번째는 뭐가 돼? 여자 맨 앞에 오는 친구 그다음 맨 뒤에 오는 여자 그다음 여자 하나랑 남자 4명 배열하는 방법, 5!.
이 3가지를 어떻게만 하면 돼요? 더하면 됩니다. 그래서 이건 계산해 주시면요, 어차피 5!으로 묶어 낼 거니까 6＋12＋12 해 주시면 되죠. 24에다가 더하니까 30×5!이에요.
진짜 똑같은 값 나오나 볼까요? 그걸 무엇으로 나누어 줄 거냐면 7!으로 나누는 거였잖아요. 그렇죠? 쓱쓱 나누면 7×6 남죠? 얘랑 쓱쓱 나누면 어때요? 5 남죠.
정답은 얼마야? 7분의5예요. 똑같죠? 얘는 뭐야? 케이스를 나누어서 문제를 푼 거. 방금 거는 여사건 해당하는 것으로 문제를 푼 것입니다.
얘가 어쨌든 계산은 더 간단하죠. 이유는 뭐야? 하나만 체크하면 되고 여기는 3가지에 대한 거 체크해야 되니까. 이 정도의 차이입니다.
직접 보면서 여러분들이 느껴 보시면 내가 조금만 더 생각해서 여사건으로 풀걸, 이런 것들이 보이거든요. 그래서 항상 케이스 잘 나누면서 문제 풀어 주면 됩니다. 당연히 이것도 좋은 풀이고요.
그렇게 길게 걸리는 건 아니니까 2가지 다 보도록 하세요. 알았죠? 오늘도 문제들 재미있게 풀어 봤으니까 복습 잘 하고 오시고요, 쌀떡이 이야기 꼭 듣고 가시도록 하고요.
저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.
‘케이스 나눠서 원소 세기로 확률 구하기!’